琵琶
びわ
妳的瞳色變了
目の色が変わってる
琵琶或許是繼承了父親的那隻眼睛
びわは父上の片目を受け継いだのかもしれないね
好可怕  妳難不成是妖怪?
こえ　お前もしかして物の怪じゃ?
身體也根本不發育
体だって大きくなんないし
妳這混蛋
こんにゃろう
好痛
いでっ
資盛
這傢伙果然是貓妖
やっぱ　こいつ化け猫だ
快住手  琵琶
やめろ　びわ
琵琶  別鬧了
びわ　これっ
資盛兄長
資盛兄上
真熱鬧啊
賑やかだのう
宗盛叔父
宗盛殿
本以為你們會意志消沉
さぞや　気を落とておるかと思えば
原來是規行矩步的父親不在之後
それとも　堅苦しい父上がおらぬようになって
變得更自在了?
気が緩んだかの
宗盛
我今日是來告慰亡兄在天之靈的
今日は亡き重盛殿に報告に来たのだ
宗盛定會繼亡兄之踵武
宗盛がしかと引き継ぐとな
肩負起平家棟梁之重任
この平家の棟梁を
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
橋合戦
宇治橋之戰
真可愛
かわいいのう
走得真棒
上手にできたのう
真乖  真乖
よしよしだのう
德子
徳子
知盛兄長
知盛の兄上
皇子已經能走路了啊
見事　お立ちあそばしておるな
這位便是重盛兄長的侍從
これは　重盛兄上の従者であられた
她叫琵琶
びわよ
妳這隻眼睛怎麼和兄長一樣
兄上の片目と同じではないか
難不成妳是重盛兄長的私生子?
重盛兄上の落とし胤か
不是的
違います
抱歉  是我妄自斷言了
すまぬ　てっきりそうかと
妳看  陛下不也新添了位皇子
ほら　帝にも御子がお生まれになって
我又失言了
重ね重ね余計なことを申した
這孩子有了個同父異母的弟弟
この子に弟ができたのよ　母親は違うけれど
是小督的孩子?
小督の?
是另一位  她名叫殖子
とはまた別のお方よ　殖子様という
藤原殖子
高倉天皇第二皇子守貞親王
與第四皇子尊成親王（後鳥
羽天皇）之母
聽聞兄長的夫人是那孩子的乳母?
兄上の奥方がその御子の乳母になられたのですって?
是  是的
ああ　うむ
兄長現在是在輔佐宗盛兄長吧
兄上は宗盛兄上の補佐役になられたのでしょう
沒錯  還有弟弟重衡一同
おう　弟の重衡と一緒にな
宗盛兄長能勝任一門之棟梁嗎
宗盛兄上に棟梁が務まるかしら
這…
いや　それは…
父親近況如何
父上は?
自重盛兄長去世後
重盛兄上が亡くなってから
父親就一直宅居於福原
福原に引きこもっておられるそうだ
父親應是深受打擊
さすがに相当応えたらしい
蘇鐵的花語
勇敢
芭蕉的花語
燃燒的思緒
不過  我等可不能一直消沉下去
まっ　いつまでも沈んじゃおれんさ
就算兄長不在了
兄上がおらんでも
我等也定要將平家延續下去
我らは平家を継いでいかねばならんのだ
兄弟同心  其利斷金
兄弟力を合わせもりもりひらりと頑張るさ
聒噪的蟲子
喧しい虫じゃのう
藤原基房
即在「殿下乘合」中被襲擊的攝政殿下
現已改任關白。其因被平家侵吞家產，
而對平家十分不滿
聽說清盛現在已是萎靡不振?
それで　清盛め　今やふぬけておると
聽聞清盛現在已是萎靡不振?
是的
はっ
已經淪為糟老頭子了嗎
ただの老いぼれじじいに成り下がったか
此乃天賜良機
これはよい機会であるな
後白河法皇?
後白河法皇が?
是的
はっ
他沒收了維盛從重盛兄長那繼承的越前國領地
重盛の長男維盛が相続しました越前の領地を没収し
越前國：大半位於今福井縣東部，小部分位於今岐阜縣郡上市
還有本由盛子掌管的藤原家的財產
盛子が預かっておりました藤原家の財産も　没収されたとのこと
近來  他還過問起了朝廷官員的任免
このところは朝廷内の人事につきましても口を出されております
混蛋
おのれ
父親
父上
為所欲為的混蛋
おのれ　勝手なことを
父親
父上
父親  等等
父上　ちょっ
父…父親
ちち…父上
宗盛  出兵
宗盛　兵を出せ
為父也一同回京
わしも京へ戻る
芒草的花語
活力、生命力
為父可還未老呢
わしはまだ老いてはおらぬぞ
快讓出道來
道を空けろ
還不快讓出道來
道を空けんか
是清盛大人
清盛様だ
他是回來報復朝廷的
朝廷に報復なさるおつもりだ
父親  您終於回來了
父上　よくお戻りになられました
宗盛
在
はっ
知盛
在
はっ
重衡
在
はっ
自今日起  解除攝政關白以下共四十三人的官職
今日をもって摂政関白以下合わせて四十三名の職を解く
關白：由藤原氏世襲的官職。攝政在天皇成年後則改任關白
（意為參與、奏上，即有事需先上奏關白），故藤原氏又稱「攝關家」
其空缺皆由平家一門補任
そののちはすべて平家一門が務める
尤其是奪走重盛領地的關白基房
特に重盛の領地を取り上げた関白基房
把那傢伙流放到日向
あやつは日向に流罪とせよ
日向：大致相當於今宮崎縣和鹿兒島縣東北部
該上陣了  快上  快上
出陣だ　行け　行け
把門撞開
門を開けろ
那邊也別放過
あっちにも回れ
把這裡的人全部抓走
残らず捕えろ
休要抵抗
抵抗するな
請饒恕我
ご勘弁を
臣都已經出家了
出家いたしましたがゆえ
請饒恕臣  不要把臣流放到日向
日向に流罪はご勘弁を
那就饒恕他  改為流放越前吧
ならば流すのは備前で勘弁してやろう
宗盛
是
はっ
你去請法皇陛下移駕至鳥羽離宮
そなたは法皇様のもとへ向かえ　法皇様には鳥羽離宮に移っていただく
鳥羽離宮：位於今京都市南區上鳥羽、伏見區下鳥羽一帶
父親這是要幽禁法皇陛下?
法皇様を幽閉なさると?
若是做到此等地步
そこまでされては
孩兒這就去辦
ただちに向かいまする
連朕也不放過嗎
わしまでか
平家的武士竟敢對朝廷刀劍相向
なんと　平家の武士どもが我らに牙をむくとは
不可饒恕
許さぬ
不可饒恕  清盛
許さぬぞ　清盛
安德天皇
高倉天皇與平德子之子
日本第八十一代天皇
八咫鏡
天叢雲劍
天叢雲剣
八尺瓊勾玉
此三神器乃是天皇貴為真命天子的證明
この三種の神器は帝が帝たる証ですぞ
你可是歷代天皇中繼位時最年輕的
歴代で最も若くして即位されましたな
不如說是太過年幼了
若いというより幼すぎるわ
德子  妳應該更高興才是
徳子　もっと喜ばぬか
妳的兒子  為父的外孫可是成為天皇了
そなたの子が　わしの孫が天皇になったのだぞ
對吧
のう
他也知道這是值得慶祝的好事
おめでたいことだと分かってらっしゃる
接下來
それで
高倉上皇陛下
高倉上皇様
請上皇陛下務必來我嚴島神社參拜
上皇様にはぜひ　我が厳島神社に参拝していただきたい
平重衡
平清盛第五子
平時子第三子
重衡叔父吹得太好了
重衡叔父上　お上手ですね
能得清經誇獎  我非常高興
清経に言われると嬉しいよ
真好啊  現在還有吹笛的閒情逸緻
いいのかな　のんきに笛なんて吹いてて
兄長  叔父擔心是我等兄弟慈父見背
兄上　叔父上は父上を亡くした我ら兄弟を心配して
才來探望我們的
こうして来てくださってるのですよ
哪裡  我也是為了逃離宗盛兄長
なに　宗盛兄上から逃れたいのもあるしね
還是好冷
まだまだ寒いの
我取一個
どれ
前些日子  宗盛兄長看上了源仲綱大人的愛馬
先日も源仲綱殿が大切にしておられた馬を
儘管仲綱大人多次拒絕  兄長卻仍不罷休
何度　断られても所望してね
這就是你珍愛的名馬啊
その馬がそなたが惜しがった名馬か
我要將此馬取名為「仲綱」
この馬には「仲綱」という名を付けようぞ
仲綱  駕
仲綱め　走れ
仲綱  我要用鞭子狠狠地抽你
仲綱め　もっと鞭をくれてやる
我等雖在事後進言勸諫
あとで我らが諌めはしたが
可身為平家棟梁做出此等行徑
平家の棟梁としてあの振る舞いは
倘若父親在世
父上が生きておられたら
定不會讓祖父幽禁法皇陛下
法皇様が幽閉されることもなかったでしょうし
高倉上皇不顧群臣反對  前往嚴島神社參拜
高倉上皇が周囲の反対を押し切って厳島神社に参拝なされたから
註：天皇讓位後通常首先參拜的是石清水八幡宮與春日大社等
高倉上皇此次參拜嚴島神社屬於例外
幽禁應該不久便會解除
そちらは　じきに解けるだろう
大概是為了解除法皇陛下的幽禁
法皇様の幽閉を解きたいがために
才聽從了清盛入道的要求吧
清盛入道に従われたのだろう
父親行事太過強硬了
父上は強引すぎる
我也明白資盛的擔憂
まっ　資盛が心配するのも分かるよ
不過  平家的將來是由我等肩負
でも　これから先は我らが平家を背負っていく
因此  我等不僅是吹笛還要關心政事
その時のために笛だけでなく政にも関心を持ち
同時還必須精進自己的武藝
武芸の腕も磨かねばな
是
はい
你不是貓妖  而是小狗啊
お前は化け猫じゃなくて子犬だな
貓妖?
化け猫?
是指這傢伙
こいつのことです
雙眼顏色各異  而且還來歷不明
目の色といい　得体が知れなくて
資盛
你說話如此刻薄  會招女御們討厭的
そんなに口が悪くては女御殿たちに嫌われるぞ
女御：服侍天皇的女官，地位次於皇后與中宮
你的心上人也不例外
そなたの思い人にもな
聽聞重盛兄長受妳不少照顧
重盛兄上はそなたにずいぶん世話になったと聞く
妳若遇上難事就來找我
もし困ったら私の所においで
無論何時我都會相助的
いつでも助けよう
竟然如此對待仲綱的名馬
仲綱の名馬がそのような扱いを
以仁王
後白河法皇第三皇子
因其兄守覺親王幼年即入佛門
故稱其為第二皇子
他甚至還在馬身上烙上了仲綱二字
果ては馬に仲綱という焼き印まで押され
一想到我兒仲綱之感
我が息子仲綱の心中を思うと
不甘屈辱之情就難以自抑
悔しうて情けのうて仕方ありませぬ
已故的重盛大人是位克己復禮之人
亡き重盛殿は礼を弁え　礼を尽くされる方でしたが
源仲綱
源賴政之嫡長子
源賴政
平安末期的武將、歌人
但如今世人皆對平家心懷不滿  乃至憎惡
今や多くの者が平家を嫌い　憎んでさえおります
以仁王殿下  您貴為後白河法皇的第二皇子
以仁王様　あなた様は後白河法皇の第二皇子
不僅出身尊貴  而且學識淵博
お家柄もよく　学問にも秀でておられ
傳聞本該由您繼承皇位
皇位を継承されるというお話もございました
可惜未遂人願  以致殿下至今仍未得志
ですが　それはかなわず　ずっと不遇であられましたが
如今我等正需借助殿下的力量
今こそ　あなたのお力が必要なのです
翦除平家  廢黜安德天皇
平家を滅ぼし　安徳天皇を廃し
如此一來  殿下則可繼承皇位
あなた様が天皇になられるのです
望殿下早下決斷
何とぞ　ご決心を
賜臣以討賊檄文
令旨をお与えください
以仁王意圖顛覆平家?
以仁王が平家打倒を?
據稱  如今檄文正在各地的源氏之間傳閱
今　各地に潜む源氏の者どもにその令旨が回っているそうです
速去福原稟報父親
すぐ福原の父上に知らせろ
立刻捉拿以仁王  將他流放至土佐
以仁王はすぐに捕らえて土佐に流せ
土佐:今高知縣
我也即刻返京
わしも京へ戻る
快說  以仁王在哪
以仁王はどこだ
進屋子裡去搜
屋敷中　捜せ
把裡面的人全抓起來
全員捕らえろ
此事敗露竟如此迅速
このように早く事が漏れるとは
此地安全  門外無人
大丈夫です　外は誰もいません
在源氏的兵力集結之前
源氏の兵が集まるまで
請殿下暫避於園城寺
暫く園城寺に身をお隠しください
園城寺：又名三井寺，為天台宗寺門派總寺院。位於近江國（今滋賀縣大津市）
與「山門」延曆寺相對，園城寺被稱為「寺門」
父親  孩兒恭候多時了
父上　お待ちしておりました
據稱以仁王已扮成女裝躲入園城寺中了
以仁王は既の所で女装し園城寺に逃れられたそうだ
但如若平家的士兵攻入園城寺中
ですが　平家の兵が攻め込みましたら
因園城寺不足以憑靠
園城寺では頼りないので
他還向南都興福寺和比叡山延曆寺求援了
南都の興福寺と比叡山延暦寺にも助けを求めたらしいが
興福寺：南都七寺之一（因為奈良是舊都，且在平安京之南所以稱南都），屬法相宗
與比叡山延曆寺被稱為「北嶺」相對，興福寺被稱為「南都」
這些米是我等的
この米は我らが…
你們那邊已經夠了
そちらはもう十分に…
為父給延曆寺送去了兩萬石近江米
延暦寺には近江米を二万石　送っておいた
近江：今滋賀縣。近江米是當地的名產
為父給延曆寺送去了兩萬石近江米
延暦寺には近江米を二万石　送っておいた
近江：今滋賀縣。近江米是當地的名產
不愧是父親  竟能想出此等妙計
さすがは父上　知恵が回りますな
如此一來  延曆寺就站在我們這邊了
これで延暦寺は我ら平家につく
可興福寺那邊
しかし興福寺のほうは
何須同時拉攏兩方
両方を味方につけずとも
折其一翼  如何高飛
片方の翼をもげば飛べぬ
據稱以仁王已離開園城寺  逃往興福寺去了
以仁王は興福寺を目指し園城寺を出たそうだ
想必是去尋求庇護的吧
そこで　匿ってもらうつもりであろうな
前方傳來消息
知らせが参りました
以仁王已進入平等院
以仁王が平等院に入られたそうです
平等院：位於今京都府宇治市，為信奉天台宗、淨土宗的獨立寺院
平等院?
以仁王在路途中疲憊不堪  曾六度墜馬
道中ずいぶんお疲れのご様子で　六度も落馬されたとか
如今正在平等院休息
今　平等院で休まれているそうです
機不可失  進攻平等院
これは好機　平等院を攻める
知盛  由你擔任大將
知盛　そなたが大将を務めるよ
是
はっ
重衡也一併前去
重衡もだ
是
はっ
還有…
それから
母親  孩兒出發了
それでは母上　出立いたします
維盛
兄長  祝你武運昌隆
兄上　ご武運をお祈り申し上げます
兄長  像往常那般畏首畏尾
兄上　いつものように逃げ腰では
可無法破敵
敵は倒せませぬぞ
琵琶的琴聲吵得我睡不著
琵琶の音がうるさくて眠れないよ
我以為夾雜在雨聲中  你聽不見呢
雨の音に紛れ　聞こえぬと思うた
兄長從小就很怯懦
兄上　子供の頃から怖がりで
比起舞刀弄槍  還是翩翩起舞更適合他
刀を振るうより　舞を舞うほうが兄上には似合ってるんだけどな
兄長真的沒事嗎
兄上　大丈夫かな
平家二萬八千餘騎
平家二万八千余騎
翻越木幡山，直逼宇治橋前
木幡山うち越えて宇治橋のつめに押し寄せたる
木幡山：位於今京都府宇治市之北，為京都通往奈良途中的難關
宇治橋：位於今京都府宇治市的宇治川，平等院就在其附近
將士聽令，討賊殺敵，討賊殺敵
すはや、打ちたてまつれ、打ちたてまつれ
卻只見
然れども
橋面已被敵人拆斷，當心腳下
橋を引いたぞ、過をするな
然後方來者未聞
後陣、これを聞きつけず
爭先前行之中，二百餘騎跌落橋下，溺斃流亡
我先にと進むうち二百余騎、押し落され流されけり
自此，雙方陣於橋前，響箭齊發
これより両方のつめにうつ立つて、矢合はせす
只見五智院但馬
そこへ、五智院の但馬
五智院但馬
園城寺僧兵
不擐甲亦不舉盾，隻身出陣
鎧もかけず、盾も持たず通りける
將來箭悉數一刀兩斷
向かつてくるをば、切つて落とす、切つて落とす
職是之故，世人稱之「斬矢但馬」
してこそ、矢切りの但馬と言はれけれ
請振作一點
気を確かに
兄長  如此狹窄的橋上無法發揮兵力優勢
兄上　この狭い橋の上では兵の多さを生かせません
請暫且撤退吧
いったん引きましょう
撤退?
引くだと?
沒錯  放棄橋上作戰
ええ　橋合戦ではなく
改為渡河而擊
川を渡り　戦うのです
渡河而擊?
川を?
原來如此
なるほど
如此一來  再湍急的河水也可渡過
こうすれば流れの速い川でも渡れるか
不必勉強
無理はせずともよい
鎮定下來  盡力迎敵即可
落ちついて　倒せる者だけ倒せ
竭力救助落水者  決不拋下任何人
流れた者は皆で助けろ　誰も置いてゆかぬぞ
唆使以仁王舉兵的源賴政  源仲綱父子走投無路
以仁王に挙兵を促した　源頼政　仲綱親子は追い詰められ
已在平等院自裁
平等院にて自害
以仁王也於逃亡途中  中箭身亡
以仁王は逃げる途中に矢を受け亡くなられた
而為以仁王提供庇護的園城寺
おまけに　匿った園城寺は
被重衡你化為灰燼了
重衡　そなたが焼き討ちにしてくれた
那是因為戰鬥一直持續到深夜
戦が夜まで続きましたので
為了避免誤傷我軍  不得已而為之
同士討ちを避けるためにやむを得ず
不料竟焚毀了整座寺院
あれほど燃えるとは
不必自責  我弟弟做得很好
いや　我が弟ながら見事であるぞ
我等只能如此  對吧
やむを得なかったのですよね
戰鬥是武士的天職
戦うは武士の習いだ
一旦開戰就必須取勝
戦うからには負けてはならぬ
做到這個地步  想必源氏也會害怕吧
しかし　ここまですれば源氏も恐れをなすだろう
近日內應不會再生戰事了
もう　これよりはそうそう戦も起こらぬ
真可愛啊
かわいいのう
德子
徳子
西瓜的花語
沉重之物
妳看起來沒什麼精神
元気がないの
上皇陛下最近都沒來看過這孩子
上皇様は近頃あまりこの子を構ってくださらない
聽說殖子又為陛下誕下了一位皇子
殖子様との間にまた御子が生まれたのですって
一想到這  我就哀思如潮
考えると苦しくて苦しくて
這本就是妳不情願的婚姻吧
気の進まぬ婚姻であったろう
最初的確如此
最初はね
但曾有一次
でもいつだったか
上皇陛下喜歡的紅葉
上皇様が愛でておられる紅葉の落ち葉を
被下人拾去燒火溫酒了
召使いが酒を温める薪にしたことがあって
旁人皆對此大驚失色
周囲は顔色を変えたんだけど
「林間暖酒燒紅葉」  好是風雅
林間に酒を温めて紅葉を焚く　風流なことだ
此句出自白居易的『送王十八歸山，寄題仙遊寺』
陛下如此嘆道  並未責罰他們
そうおっしゃてお咎めすることはなさらなかったの
上皇陛下是位溫柔的人
お優しい方なのよ
不過  與其跟我在一起
でも　上皇様はきっと私より
還是同其他人在一起  更令上皇陛下舒心吧
ほかの方とお過ごしになるほうが心が休まるのね
因為我是清盛的…平家的女兒
清盛の…平家の娘といるよりも
以仁王殿下是上皇陛下同父異母的皇兄
母上は違うけれども　以仁王は上皇様の兄上
而父親和平家卻將他殺害了
その方を父上は　平家は殺した
太過分了
あんまりだの
但我選擇原諒
でも私は許すの
原諒父親  上皇陛下  法皇陛下  原諒所有人
父上も上皇様も法皇も　みんな
這麼說或許有些自命清高
許すだなんて偉そうね
但在正因為大家互不原諒
でも　どちらがそう思わねば
仇恨與戰爭才會紛至沓來
憎しみ　争うしかいない
但我不希望這世上唯有苦難
でも私は　世界が苦しいだけじゃないって思いたい
所以我一再原諒  一再原諒
だから私は　許して　許して
原諒一切
許すの
老爹
おとう
老爹原諒了嗎
おとうは許したか
重盛也原諒了嗎
重盛は　許したか
琵琶  妳原諒了嗎
びわは許したか
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯